Polska, Rzeczpospolita Polska (RP)  pastwo unitarne w Europie rodkowej, pooone midzy Morzem Batyckim na pnocy a Sudetami i Karpatami na poudniu, w przewaajcej czci w dorzeczu Wisy i Odry. Od pnocy Polska graniczy z Rosj (z jej obwodem kaliningradzkim) i Litw, od wschodu z Biaorusi i Ukrain, od poudnia ze Sowacj i Czechami, od zachodu z Niemcami. Wikszo pnocnej granicy Polski wyznacza wybrzee Morza Batyckiego. Polska Wyczna Strefa Ekonomiczna na Batyku graniczy ze strefami Danii i Szwecji. Granice z Ukrain, Biaorusi i Rosj stanowi rwnoczenie granic zewntrzn Unii Europejskiej i strefy Schengen.

Powierzchnia administracyjna Polski wynosi 312 696 km[b][1], co daje jej 69. miejsce na wiecie[e][7] i 9. w Europie. Zamieszkana przez 38,413 miliona ludzi (2018), zajmuje pod wzgldem liczby ludnoci 36. miejsce na wiecie[8], a 6. w Unii Europejskiej. Polska podzielona jest na 16 wojewdztw. Jej najwikszym miastem i jednoczenie stolic jest Warszawa. Inne metropolie to Krakw, d, Wrocaw, Pozna, Gdask, Szczecin. Najwiksz polsk aglomeracj policentryczn jest konurbacja grnolska. Polska jest krajem jednolitym etnicznie  97% ludnoci deklaruje narodowo polsk.

Pierwsz historycznie potwierdzon dat opisujc dzieje Polski jest rok 966, gdy ksi Mieszko I, wadca obszarw mieszczcych si wspczenie w wikszoci w granicach Polski, przyj chrzest. W 1025 powstao Krlestwo Polskie, ktrego pierwszym krlem by syn Mieszka I, Bolesaw I Chrobry. W 1385 Polska zawara porozumienie z Wielkim Ksistwem Litewskim, podpisujc akt unii w Krewie; zwizek ten zacienia unia lubelska z 1569, w wyniku czego powstaa Rzeczpospolita Obojga Narodw, jedno z najwikszych i najludniejszych pastw na mapie szesnasto- i siedemnastowiecznej Europy[9][10], ktre w latach 16181621, po rozejmie w Dywilinie, miao powierzchni okoo 1 mln km. Jej ustrj wewntrzny okrelany jest jako demokracja szlachecka, za monarch wybierano w systemie tak zwanej wolnej elekcji. Rzeczpospolita przestaa istnie w wyniku III rozbioru, w 1795, kiedy to jej terytorium podzielone zostao midzy Prusy, Rosj i Austri. 